# 애자일 프로세스 agile process model

**agile:** 날렵한, 민첩한

## 애자일 프로세스 모델:

고객의 요구에 민첩하게 대응하고, 그때그대 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론

프로세스 중심모델 (폭포수모델)은 산출물 위주의 거대하고 무거운 방법론이다.

(단점)요구사항 변화에 대한 유연한 대처 어려움

👇

(해결방안)가볍고 비교적 변화를 수용하기 쉬운 방법론

- XP(extrem programming)방법
- scrum
- crystal

### 애자일 의미

:가벼운 프로세스 방법론의 공통적인 특성을 정의하는말

### 애자일 선언문

기본가치:

- 프로세스와 도구 중심이 아닌, 개개인과의 상호소통 중시
- 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어를 중시
- 계약과 협상 중심이 아닌, 고객과의 협력을 중시
- 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응 중시

**워터폴모델**

- 계획 프로세스에중점
- 프로젝트 관리 중점
- 문서(산출물)에 중점

**애자일** 모델

- 고객과의 협업 강조
- 빠른 시간안에 작동하는 sw강조
- 환경/고객변화에 능동적 대처 강조

## 애자일 원칙

최우선목표: 고객을 만족시키기위해 가치있는 소프트웨어를 빨리, 지속적으로 제공하는것

추가요구사항

- 개발 후반에 새로 추가되는 요구사항도 기꺼이 받아들임
- 고객의 경쟁력을 위해 요구사항의 변경을 받아들임

동작가능 sw 주기

- 짧으면 2주, 길면 2개월 간격으로 자주 고객에게 전달
- 간격은 짧을수록 좋음

업무 담당자와 개발자의 잦은 의사소통

- 프로젝트가 진행되는 동안, 매일 서로 의견을 주고받으며 함께 참여

면대면 대화 강조

진척상황은 실행가능한 sw로

자유로운 팀의 분위기

- 자율적 사고와 자유로운 분위기의 프로젝트 팀에서 최고의 아키텍쳐, 요구사항, 설계가 나온다.

정기적인 미팅

- 피드백, 조율 및 수정

## 애자일 개발 방법

반복적인 개발을 통한 잦은 출시를 목표로 함

실행가능한 프로토타입을 만들어서 사용자에게 확인 받고 좀 더 빠른 시간에 일부이지만 sw를 사용할 수 있게 하는것을 중요하게 생각

개발자: 1차 분석후 프로토타입 개발 (편집기 단순기능: 문서작성, 단순편집, 저장, 불러오기 등)

사용자: 1차 개발된 기능 사용

개발자: 2차개발(복잡한 편집등 기능 추가)

### 애자일 방법론과 폭포수 모델의 비교

추가요구사항의 수용

- (애자일) 처음 수집한 요구사항을 전체 요구사항 중 일부로 인정하고 시작.
  - 언제든지 추가 요구사항이 있을 것으로 간주
  - 추가 요구사항을 수용할 수 있는 방법으로 설계
- (워터폴) 요구사항 분석이 완전히 완료된 후에 설계단계로 넘어감
  - 새로운 요구사항 추가 쉽지않음
  - 추가요구사항 반영하기 어려운 구조

release 시점

- 가능하면 자주, 빨리 제품에 대한 프로토타입을 만들어 사용자에게 보여줌
- 자주 릴리즈됨
- 요구사항에 대해 분석, 설계 구현 과정이 끝나고 최종 완성된 제품을 릴리즈

시작상태

- 계속적인 추가 요구사항을 전제로 하는 방식
  - 시작단계에선 부족한 점이 많지만 점차 완성도가 높아짐
- 한번 결정된 단계는 그 이후에 변동이 적어야함
  - 단계별 완성도를 최대한 높여야함
  - 그다음단계가 지금 완료한 단계의 시작이기 때문

고객과의 의사소통

- 사용자와 함께 일한다는 개념
  - 처음부터 사용자의 참여를 유도하고 많은 대화를 하면서 개발을 진행
- 사용자의 요구사항을 정의한 후 더이상 추가적인 요구가 없다는 확답을 받고 개발 시작
  - 확답받은 근거로 개발하기 때문에 빈번한 대화를 하지않음

진행상황점검

- 개발자와 사용자는 개발 초기부터 지속적으로 진행상황 공유
- 단계별 산출물에 대한 결과로 개발의 진척상황을 점검

분석/설계/구현 진행과정

- 하나의 단계 안에 과정이 모두 포함되어 동시에 진행
  - 분석이 구현보다 많은 단계와 그 반대인 경우의 차이만 있을 뿐
- 단계별 산출물 중심 개발과정. 분석/설계/개발 과정이 명확함
  - 분석 끝난 후 설계, 설계 끝난 후 구현 작업 진행

모듈(컴포넌트)통합

- 개발 초기부터 빈번한 통합을 통해 문제점을 빨리 발견하고 수정하는 방식 택함
  - 빨리발견 → 비용절감
- v 모델에서 설명한 것처럼 구현완료 후에 모듈간 통합작업 수행

## 애자일 개발 방법론의 종류

스크럼, XP, 적응형, 린 소프트웨어, 크리스탈 패밀리, 기능주도, 동적시스템, 애자일UP

## 스크럼

scrum:

- 럭비 경기에서 사용되던 용어
- 반칙으로 인해 경기가 중단됐을 때 쓰는 대형
- 반칙이 행해지는 장소에 되도록 가까운 곳에서, 양 팀의 7~8명이 서로 밀집하여 팔을 꼭 끼고 하나의 집단을 형성해 상대팀을 앞으로 밀치는 대형(팀웍이 중요한 대형)

왜?

- 스크럼이라는 단어가 주는 의미
- 개발팀에 적용
- 효율적인 성과를 얻기위해

## 스크럼 개발 프로세스

- sw 개발 기술에 중점을 두지 않고, 팀(조직)의 개선과 프로젝트 관리에 중점을 둔 애자일 방법론
- **경험적 관리 기법** 중 하나
- 구체적인 프로세스를 명확하게 제시하지 않음
- 개발 팀(조직)을 운영하는 효율적인 운영 방식(지침)

### 1. 제품책임자: 제품기능 목록 작성

- product backlog: 우선순위가 매겨진 사용자의 요구사항 목록
  - 사용자와 계속 미팅하면서 목록 완성
  - 개발중에도 수정가능
  - but 일반적으로 한주기가 끝날때까지 제품 기능 목록을 수정하지 않음
  - ex) 원고를 쓸 때 사용자가 결정된 소프트웨어 공학의 원고목록. 5장을 먼저 써도되고 3장 써도 되고. 순서는 상관없다.
  - 순위, 요구사항목록, 요구사항내역, 작업소요기간, 작업 월 등
- 일반적인 개발 방법의 요구사항에서 기능목록에 해당
- 우선순위 결정자: 제품책임자(고객 측 대표인)

### 2. 사용자스토리 (user story) 작성

- 포스트잇 한장에 쓰인 사용자 요구사항
- 구현할 기능이 사용자 관점에서 사용자의 언어로 작성
- 우선순위가 결정되어야함
- 유저스토리의 업무량 파악 → 수행하는데 걸리는 개발기간 산정 필요.
- 사용자에게 가치를 평가받을 수 있도록 기능을 표현
- 고객의 요구사항을 문서화보단 표현했다라고 봄
- 유스케이스보다 작은 규모
  - 유저스토리는 반복을 마치면 사라지지만 유스케이스는 개발기간동안 지속
- 사용자와 대화하며 세부사항 구체 서술
- 테스트를 통해 스토리 완료 확인
- 다른 스토리에 종속되지 않고 독립적이며 협상 가능해야함.
- 추정 및 측정 가능해야함
- 스토리가 큰 것보다는 많은것이 좋다. 포스트잇 쪼개기

### 3. 스토리 포인트 산정

- 유저스토리를 수행하는데 걸리는 상대적인 개발시간

### 4. 스프린트

1. 기능목록을 세부적으로 쪼개놓은 스프린트 계획 회의를 통해 스프린트 구현목록 작성
   - 스프린트: 단거리 전력질주
   - 작업량으로 볼 때 그렇게 많지 않고 개발기간도 짧음
   - 작은 단위의 개발 업무를 단기간 내에 전력질주하여 개발한다는 뜻
   - 스프린트 회의에서 반복주기결정
     - 2주: 요구사항 안정적이고 개발팀이 애자일 방법에 대해 지식과 경험이 풍부한 경우
     - 4주: 요구사항의 피드백이 많고 개발팀의 역량이 낮은 경우
2. 1~4주 스프린트 수행: 매일 회의, 일일스크럼 회의, 소멸차트, 진행책임지는 스크럼 마스터
   - 결정된 스프린트 목표와 내용이 개발 도중 바뀌지 않아야함. 팀원들 동의없이 바꿀 수 없음.
   - 개발팀은 팀원의 역량에 맞게 스프린트에 배정된 작업을 중간에 멈추는 일 없이 전력질주해서 끝냄
   - 스크럼마스터의 역할: 외부로부터 오는 개발 방해요소 차단
   - 스프린트 개발일정 완료 후: 사용자에게 시연 → 사용자는 피드백 제공
   - 개발 완료가 안되었어도 일정이 끝나면 개발은 끝내고 다시 일정을 잡음
   - 스크럼 한 주기 끝난 뒤 아웃풋: 실행가능한 제품(shippable product)

### 5. 스프린트 구현 목록

- sprint backlog: 사용자가 원하는 우선순위가 부여된 제품의 구현 목록
  - 각각의 스프린트 주기에서 개발할 작업 목록
  - 세부 작업 항목과 작업자, 예상작업시간 등에 관한 정보를 작성
  - 스프린트 계획 회의에서 결정
  - 작업목록 하나하나가 개발 완료되면 스프린트 주기 완성
  - 스프린트를 개발하는데 걸리는 일정 계산 가능
  - 필요한 자원 확보 가능
  - 개발 진척상황 파악 가능

### 6. 소멸차트(burndown chart)

- 시간이 지남에 따라 소멸되고 남은것을 표현
- 게획대비 작업이 어떻게 진행되고 있는지를 날짜별로 남은 작업량으로 표현
- 계획대비 작업량이 실제 얼마나 줄어들고 있는지를 정량적으로 확인 가능
- 스토리 포인트 - 각 구간별로 남은 작업량
- 그래프 기울기 보면 작업속도 확인 가능
  - 높: 빠른 작업진행, 완만: 느리게 진행
- 같은 날짜에서 현재남은 작업량의 그래프가 계획된 작업량의 그래프보다
  - 위에있다: 계획대비 늦게 진행, 아래: 계획대비 빠르게 진행

### 7. 스프린트 계획회의

- 각 스프린트에 대한 목표수립
- 제품기능 목록에서 어떤 항목을 스프린트에서 진행할지 선택
- 선택된 각 항목에 대한 개발자 배정 및 세부적인 작업 단위로 계획 수립

### 8. 일일 스크럼 회의(daily scrum meeting)

- **매일**, **서서**, 짧게(**15**분 정도), 약속된 시간에 한다.
- 진행상황만 점검, 스프린트 작업목록을 잘 개발하고 있는지 확인
- 모든팀원이 참석, 한 사람씩 어제 한 일을 얘기
- 한 사람씩 오늘 할 일과 문제점 및 어려운 점 정도만 얘기
- 매일 완료된 세부작업항목을 완료 상태로 옮겨 스프린트 현황판 없데이트
- 개별 팀원에 대한 진척상태 확인
- 그날의 남은 작업량을 소멸차트에 표시

스크럼 마스터 역할:

- 팀원들이 개발하는데 방해되는 요소 찾아서 문제해결
- 개발자 개개인이 수행하고 있는일 진행상황 확인
- burndown chart에 그날의 남은 작업량 표시

### 9. 스프린트 현황판(task board)

할일, 진행중, 완료, 스프린트 목표

최종제품: 모든 스프린트 주기가 끝나면 배포일정에서 개발하려고 했던 제품 완성됨

### 10. 스프린트 완료후, 스프린트 검토회의(sprint review)

- 하나의 스프린트 반복주기가 끝났을 때 생성되는 실행가능한 제품에 대해 검토
- 스프린트 목표를 달성했는지 작업 진행과 결과물을 확인
- 전체 흐름을 확인하여 비즈니스 가치 점검

### 11. 스프린트 회고

- 스프린트에서 수행한 활동과 개발한 것을 되돌아봄
- 개선점, 규칙준수 검토
- 단점보다는 장점 극대화에 초점
- 문제점 해결방안이 아닌 확인하고 기록하는 정도로만 진행
- 추정속도와 실제속도 비교해서 차이가 크면 이유 분석
- 프로세스 품질은 측정하지 않음

### 12. 배포 목록(release backlog)

배포: 사용자에게 시스템 일부를 제공하는 것

릴리즈 백로그: 제품기능목록의 항목중에서 이번 배포 본에 포함하기로 결정한 항목

백로그를 작성하면: 이번 배포 본의 개발 범위와 일정 수립 가능, 사용자에게 전달되는 배포본의 기능 내역과 시기, 스프린트 주기, 배포일정 결정

### 14. product owner, scrum master, scrum team의 역할

제품책임자

- 제품기능목록만들기
- 비즈니스 관점에서 우선순위 중요도 매기고 새로운 항목 추가
- 스프린트 계획 수립시까지만 역할 수행, 스프린트 시작되면 관여 x

스크럼 마스터

- 제품 책임자를 돕는 조력자
- 업무를 분배만 하고 일은 강요하지 않음
- 스크럼 팀이 스스로 조직하고 관리하도록 지원
- 개발 과정에서 스크럼의 원칙과 가치를 지키도록 지원
- 개발 과정에 방해될만한 요소를 찾아서 제거

스크럼 팀

- 보통 5~9명으로 구성. 사용자 요구사항을 사용자 스토리로 도출하고 이를 구현
- 기능을 작업단위로 나누고 일정이나 속도 추정해서 제품 책임자에게 알려줌
- 하나의 스프린트에서 생산된 결과물을 제품 책임자에게 시연함
- 매일 스크럼 회의에 참여하여 진척상황 점검

### 스크럼 방식의 단점

- 투입 공수 불측정으로 인해 얼마나 효율적으로 수행되었는지 모름
- 프로세스 품질 평가 불가
  - 프로세스 품질 미평가로 인한 품질 관련 활동이 미약하고 품질의 정도를 알 수 없음
